# ３．Rubyの基礎

## 文字列と数値
### 文字列
「"」ダブルコーテーションで囲んだ文字を文字列と言います

```ruby
puts "Hello World"
```

文字をダブルコーテーションで囲まないとエラーになります

```ruby
puts Hello World
```

### 数値
ダブルコーテーションで囲んでいない0～9までの文字を数値と言います

```ruby
puts 1
```

0～9までの文字はダブルコーテーションで囲まなくてもエラーになりません

```ruby
puts 1
```

## 四則演算
### 足し算
数値は足し算ができます

```ruby
puts 1 + 1
```

### 引き算
数値は引き算ができます

```ruby
puts 2 - 1
```

### 掛け算
数値は掛け算ができます

```ruby
puts 2 * 3
```

### 割り算
数値は割り算ができます

```ruby
puts 4 / 2
```

### 四則演算の混合
足し算と引き算、掛け算と割り算は左から順番に実行されます


```ruby
puts 2 + 3 - 1
puts 3 * 4 / 6
```

掛け算と割り算は、足し算と引き算より先に実行されます

```ruby
puts 2 + 3 * 4
puts 5 - 2 / 3
```

()内の演算は、()外の演算より先に実行されます

```ruby
puts (1 + 2) * 4
puts 5 + (7 - 3)
```

### 整数と小数
整数のみの四則演算の答えは整数になります。

```ruby
puts 1 + 4
puts 8 - 3
puts 6 * 7
puts 5 / 2
```

少数が含まれている四則演算の答えは小数になります。

```ruby
puts 1 + 4.0
puts 8.0 - 3
puts 6.0 * 0.7
puts 5.0 / 2
```

### 便利な演算子
「%」は割り算の余りを返します

```ruby
puts 5 % 2
```

「**」はべき乗の演算ができます

```ruby
puts 3 ** 4
```

## 変数
### 変数とは
変数とは、文字列や数値等をしまっておく箱のようなものです。
変数には好きな名前を付ける事ができます。  
変数は以下のように使います。これは変数「a」に数値「10」を代入するという意味です。

```ruby
a = 10
```

### 代入
代入とは、変数に文字列や数値等をしまうことです。  
以下のように使います。
変数「b」に数値「7」を代入。

```ruby
b = 7
```

変数「c」に文字列「hello」を代入。

```ruby
c = "hello"
```

変数「d」に式「1+2」を代入。変数「d」に「1+2」の結果「3」が代入されます。

```ruby
d = 1 + 2
```

変数「e」に数値「3」を代入。変数「f」に「e+2」を代入。

```ruby
e = 3
f = e + 2
```

### 自己代入
以下のように変数「a」へ、変数「a」に値を加算した結果を代入する事を自己代入と言います。

```ruby
a = 1
a = a + 2
```

「a = a + 2」は以下のように短縮して書くこともできます。
#### 足し算(a = a + 1)

```ruby
a += 1
```

他にも以下のような自己代入ができます。

#### 引き算(a = a - 2)

```ruby
a -= 2
```

#### 掛け算(a = a * 3)

```ruby
a *= 3
```

#### 割り算(a = a / 4)

```ruby
a /= 4
```

### 式展開
文字列の中に値(変数や数値や式)を埋め込む事を式展開と言います。  
式展開は以下のように使います。値を「#{}」で囲むと、文字列に埋め込まれます。

変数を埋め込む

```ruby
a = 2
puts "変数aは #{a} です。"
```

式を埋め込む

```ruby
puts "1 + 5 = #{1 + 5}"
```

## sleep
sleepメソッドを使うと、プログラムの処理を一定時間停止させることができます。  
以下のようにsleep の後に停止する秒数を指定します。

1秒刊停止する

```ruby
sleep 1
```

停止する秒数の指定を省くと、永久に停止する

```ruby
sleep
```

## 条件分岐
### 真偽
Rubyでは真偽を「true」「false」を使って表現します。
#### 真

```ruby
true
```

#### 偽

```ruby
false
```

rubyでは、「false」と「nil」が「偽」、それ以外が「真」になります。

### 比較演算子
「○○と等しい」「△△よりも大きい」等の比較に使用する演算子を比較演算子と言います。

「a」は「b」と等しい

```ruby
a == b
```

「c」は「d」と等しくない

```ruby
c != d
```

「e」は「f」より大きい

```ruby
e > f
```

「g」は「h」より小さい

```ruby
g < h
```

「i」は「j」以上(「i」は「j」より大きいか等しい)

```ruby
i >= j
```

「k」は「l」以下(「k」は「l」より小さいか等しい

```ruby
k <= l
```

比較結果は「true」「false」で表す

```ruby
puts 1 == 2
puts 1 != 2
puts 1 > 2
puts 1 < 2
puts 1 >= 2
puts 1 <= 2
```

### if文
if文を使うと、「もしも条件がtrueならば、処理Aを実行する。」というように、プログラムの流れを分岐させることができます。

```ruby
if 条件
  条件がtrueの時実行する処理A
end
```

「a」が2と等しければ「aは2と等しい」と表示する

```ruby
a = 2
if a == 2
  puts "aは2と等しい"
end
```

#### else
elseを使うと、「もしも条件がtrueならば、処理Aを実行する。そうでなければ、処理Bを実行する」というように、プログラムの流れを分岐させることができます。

```ruby
if 条件
  処理A
else
  処理B
end
```

「a」が2と等しければ「aは2と等しい」と表示する。そうでなければ、「aは2と等しくない」と表示する。

```ruby
a = 2
if a == 2
  puts "aは2と等しい"
else
  puts "aは2と等しくない"
end
```

#### elsif
elsifを使うと「もしも条件Aがtrueならば、処理Aを実行する。そうでない時、もしも条件Bがtrueならば、処理Bを実行する。そうでなかったら、処理Cを実行する」というように、プログラムの流れを分岐させることができます。

```ruby
if 条件A
  処理A
elsif 条件B
  処理B
else
  処理C
end
```

「a」が2と等しければ「aは2と等しい」と表示する。そうでない時、「a」が3と等しければ「aは3と等しい」と表示する。そうでなければ「aは2とも3とも等しくない」と表示する。

```ruby
a = 3
if a == 2
  puts "aは2と等しい"
elsif a == 3
  puts "aは3と等しい"
else
  puts "aは2とも2とも等しくない"
end
```

### unless文
unless文を使うと、「もしも条件がtrueでなければ、処理Aを実行する。」というように、プログラムの流れを分岐させることができます。

```ruby
unless 条件
  条件がfalseの時実行する処理A
end
```

「a」が2と等しくなければ「aは2と等しくない」と表示する。

```ruby
a = 3
unless a == 2
  puts "aは2と等しくない"
end
```

#### else
unless文でも、if文と同様にelseを使用できます。elseを使うと、「もしも条件がtrueでなければ、処理Aを実行する。そうでなければ、処理Bを実行する」というように、プログラムの流れを分岐させることができます。

```ruby
unless 条件
  処理A
else
  処理B
end
```

「a」が2と等しくなければ「aは2と等しくない」と表示する。そうでなければ、「aは2と等しい」と表示する。

```ruby
a = 3
unless a == 2
  puts "aは2と等しくない"
else
  puts "aは2と等しい"
end
```

#### elsif
unless文ではelsifを使う事は出来ません。

###if文、unless文のネスト(入れ子)
if文(unless文)をif文(unless文)の中に入れ込むことができます。

```ruby
if 条件式A
  if 条件式B
    処理B
  end
end
```

### 論理演算子
if文などで「もしも条件Aがtrue、かつ条件Bがtrueならば、処理Aを実行する」という複雑な条件式を記述する場合は論理演算子を使います。

#### and
andを使うと「条件Aがtrue、かつ条件Bがtrue」という条件式を書くことができます。  
条件Aと条件Bが両方ともtrueの場合は真、どちらかがfalseの場合は偽になります。

```ruby
条件A and 条件B
```

「a > 1」がtrue、かつ「b > 2」がtrue

```ruby
a > 1 and b > 2
```

「a」が1と等しい、かつ「b」が2と等しければ、「a == 1 and b == 2はtrue」と表示する。

```ruby
a = 1
b = 2
if a == 1 and b == 2
  puts "a == 1 and b == 2はtrue"
end
```

#### or
orを使うと「条件Aがtrue、または条件Bがtrue」という条件式を書くことができます。  
条件Aと条件Bのいずれかがtrueの場合は真、両方falseの場合は偽になります。

```ruby
条件A or 条件B
```

「a > 1」がtrue、または「b > 2」がtrue

```ruby
a > 1 or b > 2
```

「a」が1と等しい、または「b」が2と等しければ、「a == 1 or b == 2はtrue」と表示する

```ruby
a = 1
b = 3
if a == 1 or b == 2
  puts "a == 1 or b == 2はtrue"
end
```

#### && と ||
「&&」は「and」と同じ意味です。andより優先順位が高くなっています。

```ruby
a > 1 && b > 2
```

「||」は「or」と同じ意味です。orより優先順位が高くなっています。

```ruby
a > 1 || b > 2
```

### case文
case文を使うと、「変数Aの値が、値Aならば処理A、値Bならば処理B、値Cならば処理Cを実行する。」というように、プログラムの流れを分岐させることができます。

```ruby
case 変数A
when 値A
  処理A
when 値B
  処理B
when 値C
  処理C
end
```

case文でもif文と同じように、elseを使う事ができます。

「a」が、1ならば「あいうえお」、2ならば「かきくけこ」、3ならば「さしすせそ」、そうでなければ「ABC」と表示する。

```ruby
a = 1
case a
when 1
  puts "あいうえお"
when 2
  puts "かきくけこ"
when 3
  puts "さしすせそ"
else
  puts "ABC"
end
```

## 繰り返し
### while文
while文を使うと「条件がtrueの間、処理Aを繰り返し実行する」というように繰り返し処理を行う事ができます。

```ruby
while 条件式 do
  処理A
end
```

「a」が10より小さい間、「○回目の繰り返し」と繰り返し表示する。○回目の「○」には現在の「a」の値を表示させる。

```ruby
a = 1
while a < 10 do
  puts "#{a}回目の繰り返し"
  a += 1
end
```

### until文
until文を使うと「条件がfalseの間、処理Aを繰り返し実行する」というように繰り返し処理を行う事ができます。

```ruby
until 条件 do
  処理A
end
```

「a」が1より小さくない間、「aは1より小さくない」と繰り返し表示する。○回目の「○」には現在の「a」の値を表示させる。

```ruby
a = 10
until a < 1 do
  puts "aは1より小さくない"
  a -= 1
end
```

### 繰り返し中に使えるメソッド
#### break
途中で繰り返しを抜けたいときは`break`を使います。

```ruby
while true do
  puts "繰り返しを抜けます。"
  break
end
```

#### next
次の繰り返しにジャンプしたい時は`next`を使います。

```ruby
a = 0
while a < 10 do
  a += 1
  if a == 5
    puts "次の繰り返しにジャンプします。"
    next
  end
  puts "aは #{a} です。"
end
```

#### redo
現在の繰り返しをやり直したい時は`redo`を使います。

```ruby
a = 0
while a < 10 do
  a += 1
  puts "aは #{a} です。"
  if a == 5
    puts "現在の繰り返しをやり直します。"
    redo
  end
end
```

## 乱数
###rand
randメソッドは乱数を発生させます。0から値A未満の範囲で乱数を発生させます。

```ruby
rand 値A
```

0から9までの乱数を発生させる。

```ruby
rand 10
```

1から値Aまでの範囲で乱数を発生させる。

```ruby
(rand 値A) + 1
```

1から10までの範囲で乱数を発生させる。

```ruby
(rand 10) + 1
```

## gets
getsメソッドを使うと、キーボードからの入力を取得することができます。入力している間はプログラムが停止します。文字を入力したらエンターキーで決定します。

```ruby
gets
```

getsメソッドで取得する値には、改行が含まれています。

```ruby
puts "名前を入力してください"
name = gets
puts "名前は #{name} です。"
```

getsの後に、「chomp」メソッドを付けると、改行を取り除くことができます。

```ruby
puts "名前を入力してください"
name = gets.chomp
puts "名前は #{name} です。"
```

## オブジェクト

## メソッド

## 簡単なゲーム作成
