# ３．Rubyの基礎

## 文字列と数値
### 文字列
「"」ダブルコーテーションで囲んだ文字を文字列と言います

    puts "Hello World"

文字をダブルコーテーションで囲まないとエラーになります

    puts Hello World

### 数値
ダブルコーテーションで囲んでいない0～9までの文字を数値と言います

    puts 1

0～9までの文字はダブルコーテーションで囲まなくてもエラーになりません

    puts 1

## 四則演算
### 足し算
数値は足し算ができます

    puts 1 + 1

### 引き算
数値は引き算ができます

    puts 2 - 1

### 掛け算
数値は掛け算ができます

    puts 2 * 3

### 割り算
数値は割り算ができます

    puts 4 / 2

### 四則演算の混合
足し算と引き算、掛け算と割り算は左から順番に実行されます

    puts 2 + 3 - 1
    puts 3 * 4 / 6

掛け算と割り算は、足し算と引き算より先に実行されます

    puts 2 + 3 * 4
    puts 5 - 2 / 3

()内の演算は、()外の演算より先に実行されます

    puts (1 + 2) * 4
    puts 5 + (7 - 3)

### 整数と小数
まだ書いてない

### 便利な演算子
「%」は割り算の余りを返します

    puts 5 % 2

「**」はべき乗の演算ができます

    puts 3 ** 4

## 変数
### 変数とは
変数とは、文字列や数値等をしまっておく箱のようなものです。
変数には好きな名前を付ける事ができます。  
変数は以下のように使います。これは変数「a」に数値「10」を代入するという意味です。

    a = 10

### 代入
代入とは、変数に文字列や数値等をしまうことです。  
以下のように使います。
変数「b」に数値「7」を代入。

    b = 7

変数「c」に文字列「hello」を代入。

    c = "hello"

変数「d」に式「1+2」を代入。変数「d」に「1+2」の結果「3」が代入されます。

    d = 1 + 2

変数「e」に数値「3」を代入。変数「f」に「e+2」を代入。

    e = 3
    f = e + 2

### 自己代入
以下のように変数「a」へ、変数「a」に値を加算した結果を代入する事を自己代入と言います。

    a = 1
    a = a + 2

「a = a + 2」は以下のように短縮して書くこともできます。
#### 足し算(a = a + 1)

    a += 1

他にも以下のような自己代入ができます。

#### 引き算(a = a - 2)

    a -= 2

#### 掛け算(a = a * 3)

    a *= 3

#### 割り算(a = a / 4)

    a /= 4

### 式展開
文字列の中に値(変数や数値や式)を埋め込む事を式展開と言います。  
式展開は以下のように使います。値を「#{}」で囲むと、文字列に埋め込まれます。

変数を埋め込む

    a = 2
    puts "変数aは #{a} です。"

式を埋め込む

    puts "1 + 5 = #{1 + 5}"

## sleep
sleepメソッドを使うと、プログラムの処理を一定時間停止させることができます。  
以下のようにsleep の後に停止する秒数を指定します。

1秒刊停止する

    sleep 1

停止する秒数の指定を省くと、永久に停止する

    sleep

## 条件分岐
### 真偽
Rubyでは真偽を「true」「false」を使って表現します。
#### 真

    true
#### 偽

    false

rubyでは、「false」と「nil」が「偽」、それ以外が「真」になります。

### 比較演算子
「○○と等しい」「△△よりも大きい」等の比較に使用する演算子を比較演算子と言います。

「a」は「b」と等しい

    a == b

「c」は「d」と等しくない

    c != d

「e」は「f」より大きい

    e > f

「g」は「h」より小さい

    g < h

「i」は「j」以上(「i」は「j」より大きいか等しい)

    i >= j

「k」は「l」以下(「k」は「l」より小さいか等しい

    k <= l

比較結果は「true」「false」で表す

    puts 1 == 2
    puts 1 != 2
    puts 1 > 2
    puts 1 < 2
    puts 1 >= 2
    puts 1 <= 2

### if文
if文を使うと、「もしも条件がtrueならば、処理Aを実行する。」というように、プログラムの流れを分岐させることができます。

    if 条件
      条件がtrueの時実行する処理A
    end

「a」が2と等しければ「aは2と等しい」と表示する

    a = 2
    if a == 2
      puts "aは2と等しい"
    end

#### else
elseを使うと、「もしも条件がtrueならば、処理Aを実行する。そうでなければ、処理Bを実行する」というように、プログラムの流れを分岐させることができます。

    if 条件
      処理A
    else
      処理B
    end

「a」が2と等しければ「aは2と等しい」と表示する。そうでなければ、「aは2と等しくない」と表示する。

    a = 2
    if a == 2
      puts "aは2と等しい"
    else
      puts "aは2と等しくない"
    end

#### elsif
elsifを使うと「もしも条件Aがtrueならば、処理Aを実行する。そうでない時、もしも条件Bがtrueならば、処理Bを実行する。そうでなかったら、処理Cを実行する」というように、プログラムの流れを分岐させることができます。

    if 条件A
      処理A
    elsif 条件B
      処理B
    else
      処理C
    end

「a」が2と等しければ「aは2と等しい」と表示する。そうでない時、「a」が3と等しければ「aは3と等しい」と表示する。そうでなければ「aは2とも3とも等しくない」と表示する。

    a = 3
    if a == 2
      puts "aは2と等しい"
    elsif a == 3
      puts "aは3と等しい"
    else
      puts "aは2とも2とも等しくない"
    end

### unless文
unless文を使うと、「もしも条件がtrueでなければ、処理Aを実行する。」というように、プログラムの流れを分岐させることができます。

    unless 条件
      条件がfalseの時実行する処理A
    end

「a」が2と等しくなければ「aは2と等しくない」と表示する。

    a = 3
    unless a == 2
      puts "aは2と等しくない"
    end

#### else
unless文でも、if文と同様にelseを使用できます。elseを使うと、「もしも条件がtrueでなければ、処理Aを実行する。そうでなければ、処理Bを実行する」というように、プログラムの流れを分岐させることができます。

    unless 条件
      処理A
    else
      処理B
    end

「a」が2と等しくなければ「aは2と等しくない」と表示する。そうでなければ、「aは2と等しい」と表示する。

    a = 3
    unless a == 2
      puts "aは2と等しくない"
    else
      puts "aは2と等しい"
    end

#### elsif
unless文ではelsifを使う事は出来ません。

###if文、unless文のネスト(入れ子)
if文(unless文)をif文(unless文)の中に入れ込むことができます。

    if 条件式A
      if 条件式B
        処理B
      end
    end

### 論理演算子
if文などで「もしも条件Aがtrue、かつ条件Bがtrueならば、処理Aを実行する」という複雑な条件式を記述する場合は論理演算子を使います。

#### and
andを使うと「条件Aがtrue、かつ条件Bがtrue」という条件式を書くことができます。  
条件Aと条件Bが両方ともtrueの場合は真、どちらかがfalseの場合は偽になります。

    条件A and 条件B

「a > 1」がtrue、かつ「b > 2」がtrue

    a > 1 and b > 2

「a」が1と等しい、かつ「b」が2と等しければ、「a == 1 and b == 2はtrue」と表示する。

    a = 1
    b = 2
    if a == 1 and b == 2
      puts "a == 1 and b == 2はtrue"
    end

#### or
orを使うと「条件Aがtrue、または条件Bがtrue」という条件式を書くことができます。  
条件Aと条件Bのいずれかがtrueの場合は真、両方falseの場合は偽になります。

    条件A or 条件B

「a > 1」がtrue、または「b > 2」がtrue

    a > 1 or b > 2

「a」が1と等しい、または「b」が2と等しければ、「a == 1 or b == 2はtrue」と表示する

    a = 1
    b = 3
    if a == 1 or b == 2
      puts "a == 1 or b == 2はtrue"
    end

#### && と ||
「&&」は「and」と同じ意味です。andより優先順位が高くなっています。

    a > 1 && b > 2

「||」は「or」と同じ意味です。orより優先順位が高くなっています。

    a > 1 || b > 2

### case文
case文を使うと、「変数Aの値が、値Aならば処理A、値Bならば処理B、値Cならば処理Cを実行する。」というように、プログラムの流れを分岐させることができます。

    case 変数A
    when 値A
      処理A
    when 値B
      処理B
    when 値C
      処理C
    end

case文でもif文と同じように、elseを使う事ができます。

「a」が、1ならば「あいうえお」、2ならば「かきくけこ」、3ならば「さしすせそ」、そうでなければ「ABC」と表示する。

    a = 1
    case a
    when 1
      puts "あいうえお"
    when 2
      puts "かきくけこ"
    when 3
      puts "さしすせそ"
    else
      puts "ABC"
    end

## 繰り返し
### while文
while文を使うと「条件がtrueの間、処理Aを繰り返し実行する」というように繰り返し処理を行う事ができます。

    while 条件式 do
      処理A
    end

「a」が10より小さい間、「○回目の繰り返し」と繰り返し表示する。○回目の「○」には現在の「a」の値を表示させる。

    a = 1
    while a < 10 do
      puts "#{a}回目の繰り返し"
      a += 1
    end

### until文
until文を使うと「条件がfalseの間、処理Aを繰り返し実行する」というように繰り返し処理を行う事ができます。

    until 条件 do
      処理A
    end

「a」が1より小さくない間、「aは1より小さくない」と繰り返し表示する。○回目の「○」には現在の「a」の値を表示させる。

    a = 10
    until a < 1 do
      puts "#{aは1より小さくない}
      a -= 1
    end

### 繰り返し中に使えるメソッド
#### break
途中で繰り返しを抜けたいときは`break`を使います。

    while true do
      puts "繰り返しを抜けます。"
      break
    end

#### next
次の繰り返しにジャンプしたい時は`next`を使います。

    a = 0
    while a < 10 do
      a += 1
      if a == 5
        puts "次の繰り返しにジャンプします。"
        next
      end
      puts "aは #{a} です。"
    end

#### redo
現在の繰り返しをやり直したい時は`redo`を使います。

    a = 0
    while a < 10 do
      a += 1
      puts "aは #{a} です。"
      if a == 5
        puts "現在の繰り返しをやり直します。"
        redo
      end
    end

## 乱数
###rand
randメソッドは乱数を発生させます。0から値A未満の範囲で乱数を発生させます。

    rand 値A

0から9までの乱数を発生させる。

    rand 10

1から値Aまでの範囲で乱数を発生させる。

    (rand 値A) + 1

1から10までの範囲で乱数を発生させる。

    (rand 10) + 1

## gets
getsメソッドを使うと、キーボードからの入力を取得することができます。入力している間はプログラムが停止します。文字を入力したらエンターキーで決定します。

    gets

getsメソッドで取得する値には、改行が含まれています。

    puts "名前を入力してください"
    name = gets
    puts "名前は #{name} です。"

getsの後に、「chomp」メソッドを付けると、改行を取り除くことができます。

    puts "名前を入力してください"
    name = gets.chomp
    puts "名前は #{name} です。"

## オブジェクト

## メソッド

## 簡単なゲーム作成
